5. Y llun yn glaslun sydd bron yn gwbllonydd
Ie, glaslun. Mae'n llun oligotrofig sy'n golygu fod yn pryn o faeth.
Os am mewn bwn iddi, dim nans dim byd, goly bwyd o gan dŵr glaw a doedd yn cael lot o lawn sy'l drefaldwyn yma,
na pan mae mor wirdd. Mae'r dŵr yn llifio mewn trwy'r mawn a'r rostur mewn i'r polia'n rhywleifol fach yma.
Am yr eswm hwn, ni all bron dim roi sy'n y dyfroedd clir hyn.
Serch hynny, mae un rhiogaeth benodol sydd wedi ei haddasu arbennig, ac yn sgil sawl blwyddyn o esblygiad,
yn mynd yn groes i'r teiddiad hwn fel y datgelu Iestyn Thomas.
Yn y llun yma wrtho, ma'n arredinan prydferth, ond oedd fel yn rhyw rhedyn dych chi'n ednabod.
Mae'n edrych fel cenni'n hen neu rhyw diswy fach. Mae'n peth ryfeddiolwg ac mae'r rhedynan yma yn tyfi ar wylod y llun ac mae'n planigyn hynafol iawn.
Fe'n arthesblygu miliwnau o flynyddoedd yn ôl cyn y deinosoriad mor bellon o'r mhen amser nes ma hi oedd yr y planigyn mwyaf datblygedig ar ein planet a tyfodd yng nghoddwygoedd en fawr.
Wrth eu planigyn esblygu a datblygu dros amser, da ni wedi gweld mwy a mwy o rywgeithiau yn groesi ac wedi gwythio'r rhedyn un bach ma o'r neillu ac eu lleoliadau ethaf oedd y ddeallar.
Yn olyr rŵan, mae'r math yma o planigyn, gwaer merllyn bychan fel gelwyr heddiw, wedi gwythio'u manyethau fel ben mynydd ac'r wylod llun ac yno ma nhw'n llochesu i gael eu sbiod gan y rhai o'r llygau barcid.
Do chi ddim yn teithio i weldo, ond mae fod dandwr wrth gwrs, ond weithiau ar ôl storm neu gwintydd crif fel sydd ganddo ni heddiw, yna geifiol chi fyny ar lan ar llun, felly mae'n werth gweld mynd i chwylo ato amdani.
At yr olwg cynta, gallai'r bywyd gwyllt o amgyrch y llun amddangos yn gymharol gyfynng, ond yn drychwch yn y pŵllau bach ar ardalodd glib o fewn y grig ac efallai a byddwch yn derganfod byd tywyll, yn enwedig os oeddwch yn bryfyn.
Mae'r pŵllau hynny'n cynnefyn i'r llyfan todd, gweithio'n ei wneud yr amyr senod, yn ogystal â rhai planigion a'i ni ffyr y fydd.
Yn ardalodd corsiog, mae'n blanigion fach fach, sef y gweithlis. Mae'n planigion prifysgol a mae ganddi blew, man, hir, glidiog sy'n dal prifed.
Dwi ddim yn dibynnu'r prifed yn unig, mae'n ffotosentisio fel planigion eraill i ennill eglwyd o'r hael, ond am fod y corsi mor tlau o'u maeth, mae'r gweithlis yn ychwanegu at ei imborth efo prifed.
Trawch i'r ddeu. Cerddwch ar hyd ochr o gleddol y llun a chroeswch bont bren bach. Ewch ymlaen, drwy giad fetal at ewch heibio plac ymddiriedolaeth bywyd gwyllt sy'r drefaldwin ar ai'r ochr ddeu.
Yn fian wedyn, randewch ar ddan rhif 6 ger llaw yr arwydd bach sy'n cyfeirio cerddwyr i'r man gwylio.